---
aliases:
  - Программная инженерия
tags:
  - вуз
---
# Список вопросов по дисциплине Программная инженерия

1. [[Понятие программной инженерии]]
2. [[Сущность программной инженерии]]
3. [[Система ПО как часть ИС предприятия]]
4. [[Процесс создания и эксплуатации ПО как часть бизнес-процесса]]
5. [[Отличие программной инженерии от традиционной инженерии]]
6. [[Программирование как часть программной инженерии]]
7. [[Программная инженерия как моделирование]]
8. [[Сложность системы ПО]]
9. [[Стадии ЖЦ анализ требований|Стадии ЖЦ: анализ требований]]
10. [[Стадии ЖЦ проектирование системы|Стадии ЖЦ: проектирование системы]]
11. [[Стадии ЖЦ реализация|Стадии ЖЦ: реализация]]
12. [[Стадии ЖЦ интеграция и внедрения|Стадии ЖЦ: интеграция и внедрение]]
13. [[Стадии ЖЦ процесс функционирования и сопровождения|Стадии ЖЦ: процесс функционирования и сопровождения]]
14. [[Модели ЖЦ]]
15. [[ЖЦ Водопад с обратной связью]]
16. [[Итеративный пошаговый ЖЦ]]
17. [[RUP]]
18. [[MDA]]
19. [[Быстрая разработка ПО с короткими итерациями]]
20. [[Язык структурного моделирования]]
21. [[Моделирование потока данных]]
22. [[Моделирование сущностей и отношений]]
23. [[Язык объектно-ориентированного моделирования]]
24. [[Диаграммы классов]]
25. [[Диаграммы сценариев использования]]
26. [[Диаграммы взаимодействия]]
27. [[Диаграммы состояний]]
29. [[Диаграммы деятельности]]
30. [[Диаграммы выполнения]]

# Материалы
- [[MU_1173044.pdf|Методичка]]
- [[Структура_индивидуального проекта_ПИ.docx|Структура индивидуального проекта]]