
**Интеграция** собирает приложение из набора компонентов, предварительно созданных и проверенных.

**Внедрение** — передача системы клиентам для использования в производстве.

Интеграция ПО означает переход от «программирования в малом» к «программированию в большом». Информационные системы предприятий — все достаточно большие и сложные системы и для них интеграция— существенная стадия в жизненном цикле. Это отдельная стадия, даже если ее иногда трудно отделить от реализации, как, например, в случае _непрерывной интеграции_ в быстрой разработке.

Интеграцию также трудно отделить от тестирования. Фактически, стадия интеграции жизненного цикла часто упоминается и обсуждается под термином **тестирования интеграции**. При широком использовании итеративных моделей жизненного цикла ПО создается как последовательность быстрых пошаговых реализаций. Каждый шаг- это интеграция компонентов, до этого проверенных индивидуально, однако при этом до внедрения саму эту интеграцию системы необходимо сначала проверить.

В значительной степени интеграция определяется структурным проектом системы. В свою очередь, структура системы определяет ее компоненты и зависимости между ними. Особенно важно, чтобы структурное решение было в виде _иерархии_ или древовидной структуры. Иерархия (древовидная структура) означает устранение любых циклических зависимостей между компонентами. В случае циклических зависимостей тестирование интеграции отдельных шагов создания ПО (конструкций) может оказаться невозможным.

В целом интеграция требует написания дополнительного ПО, заглушек и драйверов, которые полезны только во время интеграции. Это дополнительное тестирующее ПО называется **средствами тестирования**.

Интеграция может проводиться _сверху вниз_ (от корня иерархии зависимостей) или _снизу вверх_ (от компонентов в листьях иерархии). Нисходящий подход требует реализации заглушек. Восходящий подход требует драйверов. В действительности интеграция редко следует только одному из этих подходов. Смешанный подход, иногда называемый «_из середины_», является преобладающим.

Подобно интеграции, внедрение — не одноразовая операция. ПО внедряется своими версиями. Каждая _версия_ объединяет ряд экземпляров (конструкций), которые предлагаются совместно и функционально полезны пользователям. Перед внедрением ПО _системно тестируется_ разработчиками в реальных условиях. Оно иногда называется _альфа-тестированием_. За альфа-тестированием следуют **приемочные испытания** специалистами пользователя. Это иногда называется _бета-тестированием_ (альфа- и бета-тестирование — термины, в большей мере используемые при тестировании системного ПО от имени продавцов ПО, в противоположность разработке прикладного ПО).

Кроме самой системы и приемочных испытаний внедрение включает ряд других действий. Наиболее важное из этих действий — _обучение пользователей_. Практически обучение пользователей может начаться задолго до того, как система будет подготовлена к выпуску. Обучение совпадает по времени с производством _документации для пользователя_.