_Процесс эксплуатации_(функционирования) и _оператор_ включаются при эксплуатации программного продукта в системной среде в интересах пользователей, деятельности и задач.

_Процесс сопровождения_ и _персонал сопровождения_ включаются:

- при сопровождении и поддержке программного продукта в эксплуатационной готовности и

- при обеспечении поддержки и консультаций коллективам пользователей.

Каждый вспомогательный или организационный процесс включается при необходимости обеспечения уникальных, специализированных функций для других процессов.

**Управление процессами и проектами**. По ГОСТ 12207 уже на проектном уровне для _каждого_ из основных и вспомогательных процессов организуется процесс управления. С помощью этого процесса осуществляется _планирование_, а также реализация и контроль всех запланированных событий этих процессов. Напомним, что процесс управления является одним из четырёх _организационных_ процессов, рекомендуемых для использования в ГОСТ 12207 (кроме него к такому типу процессов относят также процессы – _создания инфраструктуры_, _усовершенствования_ и _обучения_).

В частности, в _процессе поставки_ системы, программного продукта или программной услуги требуется подготовка _плана управления_ соответствующим проектом, после чего его необходимо _реализовать_ и _контролировать_. Кроме того, в процессе поставки должен быть осуществлен надзор за _технической реализацией_, _расходами_, _выполнением планов_ (графиков) и проведена соответствующая отчетность.

Разработка _планов_ требуется, например, для таких вспомогательных и организационных процессов, как _обеспечение качества_, _верификация_ и _обучение_. В зависимости от объема и сложности проекта, а также возможности субподрядного выполнения всех или ряда работ данные планы могут быть включены в план управления проектом или подготовлены в виде отдельных дополнительных документов.

Требования по управлению _документами_ включают в себя _планы_, описанные в _процессе документирования_.

**Сопровождение ПС.** _Процесс_ сопровождения состоит из _работ_ и _задач_, реализуемых персоналом сопровождения (_сопроводителем_). В большинстве программных систем, особенно таких сложных, как КИС (ERP), имеющих продолжительный жизненный цикл, сопровождение наверняка будет одним из основных этапов ЖЦ, обеспечивающих их эффективную эксплуатацию.

Из-за ограничений в стоимости и сроках разработки, а также отсутствия опыта в применении ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207 программные средства нередко поставляют в «сыром» виде. Поэтому возникает необходимость в последующей корректировке ошибок, обнаруженных при их эксплуатации. Кроме того, часто возникает необходимость модернизировать программную систему, чтобы удовлетворить постоянно изменяющимся требованиям пользователей. Для таких сложных и больших ПС, как КИС (ERP), сопровождение (в стоимостном выражении) может составить наиболее дорогостоящую часть их жизненного цикла.

Сопровождение программных систем проводится с помощью набора инструментальных (вспомогательных) программных средств, методов и технологий программной инженерии. Однако, сам стандарт не определяет, как следует применять или выполнять работы и задачи в процессе сопровождения программного средства. Это должно быть определено особыми договорными или организационными условиями. Требования к сопровождению программных средств остаются постоянными безотносительно к инструментальным средствам реализации данного процесса.

