## [[ВССТ Ответы|Вычислительные системы, сети и телекоммуникации]]
1. Физические основы элементной базы компьютерной техники и средств передачи информации.   
2. Принципы работы технических устройств ИКТ.  
3. Физические основы компьютерной техники и средств передачи информации, принципы работы технических устройств  ИКТ.  
4. Основы архитектуры и процессов функционирования вычислительных систем, сетей и телекоммуникаций.  
5. Сетевые протоколы.  
6. Теоретические основы построения и функционирования операционных систем, их назначение и функции.  
7. Назначение и виды ИКТ.  
8. Топология: определение. Типовые топологии сетей.  
9. Сети с коммутацией пакетов. Буферизация. Методы продвижения пакетов.  
10. Многоуровневый подход к задаче сетевого взаимодействия. Понятие протокола и стека протоколов. Понятие открытой системы и ее преимущества.  
11. Открытые системы. Модель OSI. Состав и общая характеристика. Уровни модели OSI.  
12. *Модель OSI. Физический, канальный и сетевой уровни. Характеристика и функции. Примеры протоколов из различных стеков.*  
13. *Модель OSI. Транспортный, сеансовый, уровень представления и прикладной уровень. Характеристика и функции. Примеры протоколов из различных стеков.*  
14. *Стек протоколов TCP/IP. Характеристика и состав. Отображение протоколов стека на модель OSI.*  
15. *Типы адресов стека TCP/IP.*  
16. *Формат IP-адреса. Классы IP-адресов. Маска.*  
17. *Система доменных имен DNS. Иерархия имен. Схема работы.*  
18.  *Динамическое назначение IP-адресов. Алгоритм работы протокола DHCP.*  
19.  *Протоколы IP и ICMP. Схема и таблицы маршрутизации.*  
20.  *Протоколы TCP и UDP. Порты. Логическое соединение*

## [[БД Ответы|Базы данных]]
1. Основные определения реляционной модели данных  
2. Понятие «отношения»  
3. Реляционные ключи  
4. Реляционная целостность  
5. Реляционная алгебра: выборка, проекция, декартово произведение, присвоение, переименование. Примеры  
6. Реляционная алгебра: объединение, разность, пересечение, деление. Примеры  
7. Реляционная алгебра: соединение. Примеры  
8. Реляционное исчисление кортежей. Кванторы существования и общности. Примеры  
9. Реляционное исчисление кортежей. Выражения и формулы. Примеры  
10. Запись операторов SQL  
11. Оператор Select. Примеры простых запросов  
12. Запросы с фильтрацией. Примеры  
13. Сортировка результатов запросов. Примеры  
14. Агрегирование данных. Примеры  
15. Группировка результатов. Примеры  
16. Подзапросы. Примеры  
17. Многотабличные запросы  
18. Ключевые слова exists, not exists  
19. Комбинирование результатов запросов: union, intersect, except  
20. Команды изменения данных: insert, update, delete  
21. DDL-операторы: create table, alter table, drop table  
22. Типы данных MS SQL Server  
23. Модель «Сущность-связь». Типы сущностей, типы связей  
24. Модель «Сущность-связь». Атрибуты  
25. Модель «Сущность-связь». Сущности сильного и слабого типов. Структурные ограничения  
26.  Модель «Сущность-связь». Проблемы ER-моделирования  
27. *Избыточность данных и аномалии обработки данных*  
28. *Функциональные зависимости. Аксиомы Армстронга*  
29. *Ненормализованные отношения. Первая нормальная форма. Процесс flattering*  
30. *Вторая нормальная форма. Теорема Хеза*  
31. *Третья нормальная форма*  
32. *Нормальная форма Бойса-Кодда*  
33. *Четвертая нормальная форма*  
34. *Пятая нормальная форма*  
35. *Методология проектирования БД*

## [[ИТ Ответы|Информационные технологии]]
1. Профили открытых ИС, функциональные и технологические стандарты разработки программных комплексов.  
2. Назначение и виды ИС.  
3. Состав функциональных и обеспечивающих подсистем ИС.  
4. Модели и процессы жизненного цикла ИС.  
5. Стадии создания ИС.  
6. Понятие, состав и структура информационных систем (ИС). Свойства ИС.  
7.  Классификация информационных систем. Модели жизненного цикла информационных систем.  
8. Структурирование и формализация экономических документов.  
9. Критериальная оценка функциональности ЭИС в виде паутинообразной модели  
10.  Основы построения диаграмм потоков данных в ЭИС.  
11.  *Информационные технологии в управлении. Классификация информационных технологий в управлении. Области применения различных информационных технологий.*  
12. *Кодирование экономической информации. Классификаторы экономической информации.*  
13. *Этапы развития АИТ*  
14. *Функциональная структура АИТ*  
15. *Функциональные подсистемы АИТ*  
16. *Обеспечивающие подсистемы АИТ*  
17. *Классификация и кодирование информации*  
18. *Логико-информационные модели*  
19. *Матричная логико-информационная модель*  
20. *Математические модели анализа информационных потоков*  
21. *Разработка обобщенного алгоритма работы АИС*

## [[ПИС Ответы|Проектирование информационных систем]]
1. Понятие и классификация экономических информационных систем (ЭИС). Функциональные и обеспечивающие подсистемы ЭИС.  
2. Технология проектирования ЭИС: технологический процесс, технологическая операция проектирования ЭИС. Требования к технологии проектирования ЭИС.  
3. Методология проектирования ЭИС. Классификация методов проектирования ЭИС. Классификация средства проектирования ЭИС.  
4. Жизненный цикл ЭИС. Модели жизненного цикла ЭИС. Стандарты, регламентирующие жизненный цикл программного обеспечения ИС.  
5. Состав стадий и этапов канонического проектирования ИС.   
6. Каноническое проектирование ИС: состав и содержание работ процесса разработки ИС.  
7. Понятие и основные системы кодирования экономической информации. Состав и содержание операций проектирования классификаторов.  
8. Понятие Единой системы классификации и кодирования (ЕСКК). Технология использования штрихового кодирования информации.  
9. Понятие Унифицированной системы документации.   
10. *Понятие электронного документа и электронной технологии обработки.*  
11. *Понятие информационной базы и способы ее организации.*  
12. *Основные понятия и классификация технологического процесса обработки данных.*  
13. *Понятие и классификация методов типового проектирования.*  
14. *Case-средства для моделирования деловых процессов. Этапы построения модели IDEF0.*  
15. *Процесс моделирования данных. Метод IDEF1. Этапы создания логической и физической моделей данных с помощью ERwin.*  
16. *Общая структура организации работ по проектированию ИС.* 

## [[ПИ Ответы|Программная инженерия]]
1. Характеристики методологий проектирования программного обеспечения (ПО).   
2. Классическая модель разработки ПО: модификации модели, жизненный цикл, достоинства и недостатки.  
3. Прототипирование в процессе разработки ПО. Технологии быстрого прототипирования.  
4. Инкрементная модель, спиральная модель разработки ПО: жизненный цикл, достоинства и недостатки.  
5. Методология быстрой разработки приложений (RAD).  
6. Методология RUP: жизненный цикл, артефакты.  
7. Методология экстремального программирования (XP).  
8. Методология SCRUM.  
9. Инженерия требований: определение, свойства, виды, ограничения.   
10. Разработка требований.  
11. Документирование и организация требований.  
12. Планирование и управление требованиями.  
13. *Управление ресурсами в программных проектах.*  
14. *Управление программными проектами.*  
15. *Управление рисками в программных проектах.*  
16. *Системы управления дефектами в программных проектах.*  
17. *Контроль версий в программных проектах.*  
18. *Сборка и выпуск программных проектов.*  
19. *Качество программного обеспечения.* 

   