**Архитектура, управляемая моделью** (**Model Driven Architecture**, MDA) — создаваемая консорциумом OMG разновидность концепции «Разработка, управляемая моделями»: модельно-ориентированного подхода к разработке программного обеспечения. Его суть состоит в построении абстрактной метамодели управления и обмена метаданными (моделями) и задании способов её трансформации в поддерживаемые технологии программирования (Java, CORBA], XML и др.). Создание метамодели определяется технологией моделирования MOF] (Meta Object Facility), являющейся частью концепции MDA. Название концепции не совсем удачно, так как она определяет вовсе не архитектуру, а именно метод разработки программного обеспечения.

В связи с большим количеством используемых и разрабатываемых стандартов и технологий стало очевидно, что попытка создать единый универсальный стандарт построения и взаимодействия программных систем обречена на неудачу. Примером тому стандарт CORBA, который, хотя и приобрел определенную известность, так и не занял предполагаемого для него места «универсального стандарта». Поэтому консорциум OMG принял решение перейти от «стандарта интеграции» к интеграции стандартов. Концепция MDA (Model Driven Architecture) призвана обеспечить общую основу для описания и использования большинства существующих стандартов, не ограничивая разработчиков в выборе конкретных технологий. Интеграция стандартов достигается за счет: введения концепции платформно-независимой модели приложения; использования унифицированного инструмента (UML) для описания таких моделей; наличия разработанных OMG стандартных отображений моделей в среду большинства технологических платформ и программных инструментов промежуточного слоя.

Использование MDA для разработки и интеграции программного обеспечения позволяет сохранить инвестиции, сделанные в разработку бизнес-логики даже при смене технологических платформ.

MDA предоставляет архитектуру, которая обладает рядом ключевых достоинств.

- Переносимость, нарастающее повторное использование приложения, уменьшение стоимости и сложности разработки и управления приложением в настоящее время и в будущем.
- Строгие методы гарантии того, что системы, базируемые на различных технологиях реализации, соответствуют общей бизнес-логике и требованиям.
- Независимость от платформы, значительное сокращение времени, стоимости и сложности, связанной с переработкой приложений для различных платформ и сменой платформ.
- Настройка на предметную область посредством специфических моделей, которые позволяют быстро реализовывать новые приложения, используя стандартные для данной области компоненты.
- Возможность для разработчиков, дизайнеров и системных администраторов использовать удобные им языки и концепции; бесшовное связывание и интегрирование фрагментов, разрабатываемых разными командами.

В статье в основном рассматриваются интеграционные возможности MDA. Модельно-ориентированный подход облегчает интеграцию как разнородных, основанных на различных технологиях распределенных систем, так и организацию взаимодействия между системами, основанными на одной технологии, но использующими разные интерфейсы, сервисы и стандарты. Кроме того, MDA позволяет разрабатывать стандартные сервисы (репозитарии, сервисы событий и сообщений и т.д.), которые поддерживают сразу несколько технологий промежуточного слоя. Например, можно создать репозитарий объектов, который предоставляет соответствующий сервис системам как на базе CORBA, так и на базе Web-сервисов. Это не только упрощает разработку программного обеспечения, но и позволяет организовать взаимодействие различных систем.