Жизненный цикл продукта любой инженерии включает типовой набор фаз:
- проектирование;
- создание образца;
- испытания;
- производство;
- эксплуатация;
- утилизация.

С этой точки зрения программная инженерия ничем не отличается от других инженерий, и было бы заманчиво максимально использовать в программной инженерии технологии проектирования и производства, применяемые в других технических областях.

Однако, имеются и существенные отличия программной инженерии от других инженерий, ограничивающие возможности широкого использования накопленного в других областях опыта.

Рассмотрим основные из таких отличий, позволяющие, в частности, получить ответ на вопрос, почему доля провальных IT-проектов так велика.

1. В отличие от объектов других инженерий, компьютерная программа – не материальный объект, что определяет специфичное распределение стоимости реализации фаз жизненного цикла ПО. Стоимость фазы производства такого объекта исчезающее мала, так как производство программы сводится к копированию образца с одного носителя на другие. Отсутствует также и фаза создания образца, который формируется компилятором автоматически на завершающем этапе проектирования программы. Отсюда следуют вывод о том, что стоимость стадии проектирования ПО – это основной элемент всей его стоимости (при этом стоимость проектирования коробочных продуктов "размазывается" по копиям, а цена заказных, массово не копируемых продуктов остается высокой).
2. Второе существенное отличие состоит в том, что компьютерная программа – искусственный объект, поведение которого не подчиняется объективным законам природы. Например, инженер–строитель использует объективные законы строительной механики и может проверить свои архитектурные решения на соответствие этим законам и тем самым обеспечить объективный контроль качества проекта. У программного инженера также есть типовые архитектурные решения (например, клиент-серверная архитектура), но эти решения не базируются на фундаментальных законах и определяются уровнем развития вычислительной техники. Прямым следствием отсутствия возможности теоретического контроля качества программного проекта является то, что тестирование – это единственный способ убедиться в работоспособности программного продукта. Именно поэтому стоимость тестирования составляет существенную часть стоимости ПО.
3. Третье отличие заключается в том, что программная инженерия – молодая дисциплина, опыт которой насчитывает всего несколько десятков лет. По сравнению с опытом строительной инженерии (тысячелетия) это, конечно, очень мало. Программную инженерию иногда сравнивают с ранней строительной, когда законы строительной механики еще не были известны и строительные инженеры действовали методом проб и ошибок, накапливая бесценный опыт. Несмотря на молодой возраст, программная инженерия также накопила определенный опыт, который позволяет делать удачные проекты.