В каких отношениях находятся программная инженерия и информатика? Здесь уместнее использовать термин *computer science* (буквальный перевод «компьютерные науки»), так как в обиходе информатика обычно ассоциируется с массовыми знаниями в области информационных технологий. Отношения достаточно специфические. Самое главное, что научные знания в этой области не содержат фундаментальных или рамочных законов, которые имеют место в естественных науках – фундаментальных и прикладных. Например, архитектура моста может быть какой угодно, но сопромат позволяет оценить запас прочности конструкции. В программной инженерии невозможно проверить проект на прочность или получить его фундаментальную характеристику типа массы до тех пор, пока он не будет введен в эксплуатацию. Отсутствие таких законов должно компенсировать-ся тестированием проекта и его компонент на всех этапах разработки.
Но не все так плохо в Соединенном королевстве. Что касается отдельных компонент компьютерной архитектуры, организации вычислительных процессов и конкретных областей приложений, то из компьютерных наук вполне могут быть полезны:
- теория информации;
- теория алгоритмов – доказательство принципиальной невозможности существования алгоритмов и соответственно разработки программ для решения определенного рода задач (алгоритмическая неразрешимость);
- структуры данных и алгоритмы, дискретная математика, теория графов – типовые способы организации данных, эффективные способы работы сними, решение частных задач путем сведения их к стандартным математическим представлениям и решениям;
- трудоемкость и эффективность алгоритмов – оценка эффективности алгоритмов и программ «в перспективе» в зависимости от роста объемов входных данных, масштабирование;
- математические основы предметной области (например, обработка сигналов, криптография) – методы и алгоритмы решения задач в конкретной предметной области, наукоемкое ПО;
- формальные языки и трансляторы – эффективное использование языков и средств разработки на основе понимания принципов их работы: синтаксис и семантика формальных языков, формальные модели (автоматы, стековые автоматы), описания, «зашитые» в код, и метасистемы.

#### Не уверен, что по теме

Знания компьютерных наук обеспечивают качество ПО, но не гарантируют успех его разработки. Периодически на программистских форумах закипает дискуссия на тему «Нужны ли программисту фундаментальные знания ком-пьютерных наук?» Сказанное выше является основанием для взвешенной по-зиции в этом вопросе. Вот навскидку набор популярных мнений:
- любое решение можно «нагуглить» или сверстать из готовых компонент или готовых библиотек;
- фундаментальные или рамочные знания компьютерных наук – структуры данных, трудоемкость алгоритмов, базовые алгоритмы не важны, если в совершенстве владеть инструментами и современными средствами разработки;
- значительная часть задач, кодируемых программистами, является типовыми, и проявлять здесь креативность как минимум неуместно;
- изобретать велосипед в виде собственного решения вместо того, чтобы использовать опробованное известное, – признак консерватизма и замшелости.
В то же время опыт разработки свидетельствует о следующем:
- любую программу с заданным функционалом можно реализовать так, что она будет работать сколь угодно медленно и использовать сколь угодно много памяти;
- неэффективный, но простой и надежный алгоритм, удовлетворяющий по производительности для текущих размерностей данных, лучше сложного, но требующего больших затрат в реализации и доказательств работоспособности.
