Бизнес-процесс включает в себя пять групп (контуров) работ:
- [[#Контур сбора требований]]
- [[#Контур среднесрочного планирования]]
- [[#Контур аналитических работ]]
- [[#Контур разработки версии (итерация)]]
- [[#Контур небольших доработок]]

### Контур сбора требований

Основной операцией в данном случае является процедура регистрации требований на доработку. Под требованием понимается в данном случае любое формально описанное условие, которому должно удовлетворять создаваемое решение.

### Контур среднесрочного планирования

В рамках контура сбора требований членами проектной команды путем проведения совещания принимается решение о реализации имеющих основания требований. Производится их приоритезация и решается, в какую именно версию должны попасть требования в зависимости от их приоритета.

Распределение требований происходит по нескольким следующим версиям с временным интервалом до полугода. В итоге составляется среднесрочный план, представляющий из себя список требований, которые планируется реализовать в следующих версиях. В карточке каждого запланированного требования помечается эта версия.

На основании среднесрочного плана по реализации требований производится детальное планирование аналитических работ по написанию ТП с постановкой задачи по их реализации.

Планы работ хранятся в Репозитории задач.

### Контур аналитических работ

Согласно плану работ Аналитик производит аналитическую проработку требования и составляет документ с утвержденной структурой разделов – Технический проект с описанием логики реализации требования.

После составления и согласования ТП требование помечается как готовое к включению в план разработки версии.

Технический проект, как и остальная документация хранится в Репозитории документации.

### Контур разработки версии (итерация)

Контур разработки версии представляет из себя одну итерацию разработки: от планирования работ по версии, до ее выпуска. После выпуска одной версии, начинаются работ по следующей версии.

Также в состав работ по версии могут включаться требования, имеющие критичную важность и наивысший приоритет. В этом случае их аналитическая проработка планируется в рамках работ по версии. Однако это вариант не является основным.

После выделения требований, подлежащих разработке в рамках настоящей версии, составляется детальный план разработки этой версии, включающий в себя все виды работ.

Затем согласно плану Разработчик совместно с Архитектором (в части концептуальных архитектурных решений) на основании Технического проекта пишет Рабочий проект, в котором описывает реализацию соответствующего требования.

Для достаточно крупных требований функционал в рамках одного требования (и, соответственно, Рабочего проекта) реализуется несколькими частями. После разработки одной части происходит ее автоматическое тестирование и проверка качества кода Архитектором. Если выявляются недочеты – Разработчик их устраняет.

После реализации всех частей одного требования Разработчик демонстрирует разработанный функционал Аналитику – происходит его концептуальное тестирование, т.е. тестирование на предмет соответствия потребностям пользователей. Если выявляются несоответствия потребностям пользователей, то происходит либо доработка Рабочего проекта и, затем, реализованного функционала либо сразу доработка функционала (в случае мелких замечаний, не требующих изменения Рабочего проекта и архитектурной модели).

В случае успешного концептуального тестирования Разработчик приступает к реализации следующего требования в соответствии с планом работ по версии.

Собранная версия тестируется Тестером при участии Аналитика согласно плану тестирования, являющегося составной частью Технического проекта, разработанного Аналитиком. Выявленные ошибки регистрируются в Репозитории требований в виде требований с типом «Ошибка тестирования версии».

Выявленные ошибки устраняются Разрабочтиками, которые реализовывали соответствующий функционал, при необходимости модифицируется Рабочий проект и Архитектурная модель.

### Контур небольших доработок

Решение о реализации мелкой доработки с нормальным приоритетом принимается Руководителем группы путем анализа загрузки разработчиков по группе. Наименее загруженные на реализации плановых доработок по версии Разработчики занимаются устранением мелких доработок с нормальным приоритетом.

После устранения мелких доработок с нормальным приоритетом они попадают в рабочую базу кода и выпускаются со следующей основной версией.

Решение о реализации мелкой доработки с критическим приоритетом принимается Руководителем проекта совместно с Руководителем группы. В этом случае Разработчик, наиболее хорошо знакомый с возникшей проблемой может быть временно переключен с плановых работ на ее устранение.

После устранения критических мелких доработок (одной или нескольких сразу) инициируется процедура выпуска промежуточной версии. Сборку осуществляет Билд-инженер, также он готовит Сопроводительный документ в котором указывает какой номер данной промежуточной версии и перечень критических мелких доработок устраненных в ней.

После выпуска промежуточной версии Разработчики вносят изменения, соответствующие критическим мелким доработкам, в основную рабочую версию.