Программная инженерия напоминает моделирование. **Модели** — абстракции реального мира. Они являются абстрактными представлениями действительности. **Абстракция** — мощная технология в программной инженерии. Позволяя концентрироваться на важных аспектах проблемы и игнорировать аспекты, которые являются в настоящее время несущественными, абстракция позволяет систематически справляться со сложностью проблемы.

Абстракция применяется также и к программным продуктам и процессу создания ПО. **Модель процесса создания ПО** является абстрактным представлением этого процесса. В практических терминах модель процесса создания ПО определяет стадии жизненного цикла и то, как они взаимодействуют.

**Модель программного продукта** — это его абстрактное представление. Она определяет дискретный продукт в дискретные стадии жизненного цикла.
Модель процесса создания ПО определяет, какие программные продукты, требуемые для обеспечения стадий жизненного цикла, создавать на различных уровнях абстракции. Далее приведен список моделей базовых программных продуктов:

- **Модель требований** - сравнительно неформальная модель, которая охватывает требования пользователя и описывает систему в терминах ее бизнес-ценности.
- **Модель спецификаций** - модель, которая определяет требования к более формальному использованию терминов, применяя язык моделирования типа UML.
- **Структурная модель** - модель, которая определяет желаемую структуру системы.
- **Детальная модель проекта** - модель, которая определяет характеристики программного/аппаратного обеспечения, необходимые для реализации программирования.
- **Программная модель** - конструктивная модель, которая представляет окончательную выполнимую модель ПО.

Каждая из этих моделей программного продукта может быть разделена далее для ее детализации. Например, детальная модель проекта может включать модель пользовательского интерфейса, модель БД, модель программной логики и т. д.

Наконец, подход к программной инженерии, используемый при создании системы, влияет на абстракции моделирования. Два главных подхода — в старом стиле функциональной (процедурной, командной, структурной) разработки и в современном стиле объектно-ориентированной разработки.

**Функциональный подход** разбивает сложную систему до управляемых единиц, используя прием, известный как функциональная декомпозиция. Для этой цели используется технология, называемая моделированием потока данных. Модель ПО последовательно делится на процессы (при уменьшении уровня абстракции), связанные с потоками данных.

**Объектно-ориентированный подход** разбивает систему на пакеты/компоненты классов, связанные различными отношениями. Абстракция может применяться, формируя вложенные структуры, то есть пакет/компонент может содержать многие уровни других пакетов/компонентов.