Сложность вызывается четырьмя основными причинами:

- сложностью реальной предметной области, из которой исходит заказ на разработку;  
- трудностью управления процессом разработки;  
- необходимостью обеспечить достаточную гибкость программы;  
- неудовлетворительными способами описания поведения больших дискретных систем.

**Сложность реального мира.** Проблемы, которые мы пытаемся решить с помощью программного обеспечения, часто неизбежно содержат сложные элементы, а к соответствующим программам предъявляется множество различных, порой взаимоисключающих требований. У пользователей и разработчиков разные взгляды на сущность проблемы, и они делают различные выводы о возможных путях ее решения. Знакомство с первыми версиями системы позволяет пользователям лучше понять и отчетливей сформулировать то, что им действительно нужно. В то же время процесс разработки повышает квалификацию разработчиков в предметной области и позволяет им задавать более осмысленные вопросы, которые проясняют темные места в проектируемой системе.

**Трудности управления процессом разработки.** Основная задача разработчиков состоит в создании иллюзии простоты, в защите пользователей от сложности описываемого предмета или процесса. Сегодня обычными стали программные системы, размер которых исчисляется десятками тысяч или даже миллионами строк на языках высокого уровня. Ни один человек никогда не сможет полностью понять такую систему. Поэтому такой объем работ потребует привлечения команды разработчиков. Чем больше разработчиков, тем сложнее связи между ними и тем сложнее координация, особенно если участники работ географически удалены друг от друга.

**Гибкость программного обеспечения**. Программирование обладает предельной гибкостью, и разработчик может сам обеспечить себя всеми необходимыми элементами, относящимися к любому уровню абстракции. Такая гибкость чрезвычайно соблазнительна. Она заставляет разработчика создавать своими силами все базовые строительные блоки будущей конструкции, из которых составляются элементы более высоких уровней абстракции. В отличие от строительной индустрии, где существуют единые стандарты на многие конструктивные элементы и качество материалов, в программной индустрии таких стандартов почти нет. Кроме того, часто приходится выполнять настройку программы под индивидуальные требования конкретного пользователя и системное окружение. Поэтому программные разработки остаются очень трудоемким делом.

**Проблема описания поведения больших дискретных систем**. Аналоговые системы, такие, как движение брошенного мяча, напротив, являются непрерывными. Небольшие изменения входных параметров всегда вызовут небольшие изменения выходных. С другой стороны, дискретные системы по самой своей природе имеют конечное число возможных состояний. Мы стараемся проектировать системы, разделяя их на части так, чтобы одна часть минимально воздействовало на другую. Каждое событие, внешнее по отношению к программной системе, может перевести ее в новое состояние, и, более того, переход из одного состояния в другое не всегда детерминирован. Всеобъемлющее тестирование таких программ провести невозможно. При неблагоприятных условиях небольшое внешнее событие может привести к критической ошибке системы.

_Чем сложнее система, тем легче ее полностью развалить._