Основной принцип программной инженерии: программы создаются в результате выполнения нескольких взаимосвязанных этапов (анализ требований, проектирование, разработка, внедрение, сопровождение), составляющих жизненный цикл программного продукта.

Фундаментальными методами проектирования и разработки являются модульное, структурное и объектно-ориентированное проектирование и программирование.

#### Не уверен, что по теме

Сам термин – software engineering (программная инженерия) - впервые был озвучен в октябре 1968 года на конференции подкомитета НАТО по науке и технике (г. Гармиш, Германия). Присутствовало 50 профессиональных разработчиков ПО из 11 стран. Рассматривались проблемы проектирования, разработки, распространения и поддержки программ. Там впервые и прозвучал термин «программная инженерия» как некоторая дисциплина, которую надо создавать и которой надо руководствоваться в решении перечисленных проблем.

_Все аспекты производства ПО_. Программная инженерия занимается не только техническими вопросами производства ПО (специфицирование требований, проектирование, кодирование,…), но и управлением программными проектами, включая вопросы планирования, финансирования, управления коллективом и т.д. Кроме того, задачей программной инженерии является разработка средств, методов и теорий для поддержки процесса производства ПО.

Программные инженеры применяют систематичные и организованные подходы к работе для достижения максимальной эффективности и качества ПО.

Одним из основных понятий программной инженерии является понятие жизненного цикла программного продукта и программного процесса.

_Жизненный цикл_ – непрерывный процесс, начинающийся с момента принятия решения о создании ПО и заканчивающийся снятием его с эксплуатации. Жизненный цикл разбивается на отдельные процессы.

_Процесс_ – совокупность действий и задач, имеющих целью достижение значимого результата. Основными процессами (иногда называют этапами или фазами) жизненного цикла являются:

- Разработка спецификации требований (результат – описания требований к программе, которые обязательны для выполнения – описание того, что программа должна делать)
- Разработка проекта программы (результат – описание того, как программа будет работать)
- Кодирование (результат – исходный код и файлы конфигурации)
- Тестирование программы (результат - контроль соответствия программы требованиям)
- Документирование (результат – документация к программе)

Кроме основных, существует много дополнительных и вспомогательных процессов, связанных не созданием продукта, а с организацией работ: создание инфраструктуры, управление конфигурацией, управление качеством, обучение, разрешение противоречий.

_Модель программного процесса_ — это упрощенное описание программного процесса, представленное с некоторой точки зрения. Модель задается в виде практических этапов, необходимых для создания ПО. В соответствии с двумя типами процессов – основных и дополнительных - можно говорить о двух типах моделей процесса: модели процесса разработки (модели жизненного цикла) и модели организации работ по выполнению разработки.

К первым типам моделей (модели жизненного цикла) относятся модели, в которых описывается порядок выполнения действий по созданию продукта. К наиболее известным моделям относятся:
- _Водопадная (каскадная) модель_ – процесс разбивается но последовательное выполнение стадий; каждая стадия начинается после полного завершения предыдущей, продукт создается завершением последней стадии и должен полностью соответствовать изначально установленным требованиям.
- _Спиральная (циклическая) модель_ – процесс также разбивается на стадии, но стадии выполняются циклическим повторением. На первом цикле создается прототип продукта, выполняющий часть требований. Дальнейшие циклы связаны с наращиванием прототипа до полного удовлетворения требований.
- _Компонентная модель_ предполагает сборку продукта из заранее написанных частей – компонент. Основной упор делается на интеграцию и совместное тестирование компонент.
- _Формальная модель_ основана на формальном описании требований с последующим преобразованием (трансляцией) требований в исходный код. Применение формальной модели гарантирует соответствие кода описанным требованиям.

Следует отметить, что различия между этими моделями существуют только в теории. На практике спиральная модель может быть дополнена элементами каскадной и компонентной. Задача программного инженера – подобрать правильную их комбинацию, ориентируясь только на конечный результат.

Ко второму типу моделей – моделей организации работ относятся:
- _Модель потока работ_ (workflow model) — показывает последовательность действий, выполняемых людьми на различных этапах разработки ПО. Для каждого действия указываются входы, выходы (результаты) и связи по входам и выходам.
- _Модель потоков данных_ (data flow model) — представляет процесс в виде последовательного преобразования данных. Каждое преобразование может выполняться одним или несколькими действиями.
- _Ролевая модель_ — показывает роли людей, участвующих в программном процессе, а также действия и результаты, за которые они отвечают.

_Метод программной инженерии_ — это структурный подход к созданию ПО, который способствует производству высококачественного продукта эффективным в экономическом аспекте способом. В этом определении есть две основные составляющие: (а) создание высококачественного продукта и (б) экономически эффективным способом. Иными словами, метод – это то, что обеспечивает решение основной задачи программной инженерии: создание качественного продукта при заданных ресурсах времени, бюджета, оборудования, людей.

_Свойства хорошей программы?_ Удовлетворять функциональным требованиям. Прежде всего, хорошая программа должна делать то, что ожидает от нее заказчик – т.е. удовлетворять требованиям заказчика. Такие требования называют функциональными. Но кроме функциональных требований, существует еще ряд общих характеристик, которым в той или иной степени должна обладать каждая программа. Эти характеристики принято называть нефункциональными требованиями. К нефункциональным требованиям относят:
- _Сопровождаемость_ (maintainability). Сопровождаемость означает, что программа должна быть написана с расчетом на дальнейшее развитие. Это критическое свойство системы, т.к. изменения ПО неизбежны вследствие изменения бизнеса. Сопровождение программы выполняют, как правило, не те люди, которые ее разрабатывали. Сопровождаемость включает такие элементы как наличие и понятность проектной документации, соответствие проектной документации исходному коду, понятность исходного кода, простота изменений исходного кода, простота добавления новых функций.
- _Надежность (dependability_).Надежность ПО включает такие элементы как:
- Отказоустойчивость – возможность восстановления программы и данных в случае сбоев в работе
- Безопасность – сбои в работе программы не должны приводить к опасным последствиям (авариям)
- Защищенность от случайных или преднамеренных внешних воздействий (защита от дурака, вирусов, спама).
- _Эффективность (efficiency_).ПО не должно впустую тратить системные ресурсы, такие как память, процессорное время, каналы связи. Поэтому эффективность ПО оценивается следующими показателями: время выполнения кода, загруженность процессора, объем требуемой памяти, время отклика и т.п.
- _Удобство использования_ (usability).ПО должно быть легким в использовании, причем именно тем типом пользователей, на которых рассчитано приложение. Это включает в себя интерфейс пользователя и адекватную документацию. Причем, пользовательский интерфейс должен быть не интуитивно, а профессионально понятным пользователю.